

这次访谈很神奇。

这大约是我毕业后，第一次到城市里已经成家的朋友家中做客，并在那里进行了一次有趣的访谈。不太好的是，我也打扰到了他们。因为时间的原因，他们一家三口连晚饭都没能好好吃。

我这次访谈主要好奇的是：他们两个人的爱情，为什么能够长期保持鲜活？

访谈中，她没有讲什么维系感情的小技巧，反而讲起了他们两个人的爱情故事。听着真的像电影里的情节：隔河相望的两个村子，截然不同的成长环境，活泼自由的她与文静内敛的他，高中时被逗弄的他，先后上大学的他们，一波三折的重识过程。

在很长一段时间里，他从不在她的择偶目标中。

但他们在漫长的相识、相知、相恋中，逐渐沉积出两个人的相处模式。她负责生活中的乐趣，他负责处理她不想费心的事务。她不喜欢和体制打交道，他不擅长带小孩，但他们都在各自擅长的领域里，为这个家庭添砖加瓦。

她为了家庭放弃了很多美好的生活，但也因为孩子收获了很多爱与感动。他也为家庭舍弃了很多爱好。但在听她讲他们故事的时候，他全程笑着看她。

有趣的是，后面我和她继续聊的时候，由他照看孩子。慢慢地，他的表情就开始表演“笑容消失术”，眉头逐渐紧锁。可是当他听到我在说他对她的感情时，他们两个人一说话，他的表情又变了。

这很神奇。

但幸福的他们没有烦恼和矛盾吗？

当然是有的。

虽然大多都是日常生活的小事，但日积月累的小事，其实非常折煞人。幸而他们的孩子也快上小学了，孩子再大一些，或许会好一点？我不知道。

但至少现在，我感觉他们家的氛围是非常不错的。她很会教孩子，他们的孩子已经可以确定会有一个幸福的童年。未来当然不定，但他似乎已经有了一个很好的保底下限。没有意外的话，他的人生总体会是一路幸福、积极的。

或许他们感情好靠的并不是什么秘诀，而是性格互补，以及人生阅历累积出来的认识与坚定。

她说，最好三十岁以后再结婚。性格稳定了，接触的人和事多了，婚姻会更稳定。我是相信这一点的。但我相信的不是年龄到了，一切自然就好了，而是在年龄中经历的事，会让我们更了解自己想要什么，自己是什么样的人，也更能接受人与人之间的不同、优点和缺点。

人或许是在这样的过程中，带着更好的心态去爱，去同人相处。这样的关系，自然也会更稳定，更幸福。

虽然主线是他们的爱情故事，但我们还聊到了他们那个年代的教育。这让我更了解教育资源的差别有多大。当然，他们那个年代老师体罚孩子是家常便饭，这点就很不好。虽然他们也是农村的，但是他们接受到的教育，比我家那边好很多，而我还比他们小了好几岁。

我们也聊到了孩子的教育。

现在的孩子很金贵，现在的父母也很累。然后我和她都感叹：这在某种程度上是现在的父母自找的。

很多父母不尊重孩子的成长规律，不倾听孩子的心里话。或者即使套出了孩子的心里话，也不尊重，不回应，不真的去做什么。这只会让孩子以后更不愿意和家长说，也会让父母更累。

更别提有些家长，不只是得理不饶人，甚至是无理也要闹三分。这样的教导，确实让人觉得害怕。

我们还提到了当下年轻人的孤岛时代。

现在很多人情绪崩溃，抗压能力不如以前的人，这其实很正常。以前很多人是有一堆支点的，现在很多人的支点只有自己。

而抑郁等很多负面情绪，有一个特点：如果不说出去，或者没有被及时消解，它们就会利滚利地膨胀下去。等到撑不住的时候，负面情绪已经不只是问题本身了，而是各种解不开的结混杂在了一起。

不管怎样，我相信，一个美好的家庭足以让人在面对困难的时候坚持下去。

但是，如何才能组建一个幸福美满的家庭呢？

我不知道。

但他照看孩子时的无措，她讲述故事时的松弛，孩子在旁边自然地长大，也许就是答案的一部分。